Hoian seda nagu oma lapsukest.
Tulime siia 2024. aasta mais
ja hakkasime parki ehitama.
Meil polnud üle kuu aja
vett ega internetti.
See oli üsna karm.
See on Star Fronti masinaruum,
kuhu saabuvad kõik teleskoobid.
Need pakitakse lahti
ja pannakse üles.
See siin on teleskoop.
Kui te pole
astrofotograafia varustusega kursis,
teadke, et teleskoop
sarnaneb kaamera objektiiviga.
See punane silinder on kaamera.
Hoian seda nagu oma lapsukest.
Peame sellele õige koha leidma.
See juhis on liiga lühike.
Selles pole piisavalt detaile,
et saavutada midagi kasulikku.
Vahel saadavad inimesed
ka liiga palju juhiseid.
20-leheküljelist dokumenti
on keeruline lugeda.
Teleskoop peaks sisse lülituma
ja piiksuvat heli tegema.
Korras! See elab!
Meil pole nendele juurdepääsu.
Kliendid logivad sisse
ja ühenduvad läbi oma arvutite.
Linnade valgusreostus aina kasvab.
See on ka meil aktuaalne.
Otsime linnadest
kaugel asuvaid kohti
ja paneme seadmed seal üles.
Põhimõte on umbes sama
nagu päriselt kohal olles.
Lisaks on võimalik
teistega muljeid vahetada.
Kogukond ühendab.
Tänane ilm on ettearvamatu.
Tuleb oodata, mis juhtub.
Ilm peaks siiski
vähemalt tund aega hea olema.
Neil kulub avanemiseks minut aega.
See oleks kõige halvem.
Takistame seda igal moel.
Kui teame, et hakkab sadama,
sulgeme veidi enne katused,
juhuks kui nendega peaks
mingeid probleeme tekkima.
Torm läheneb.
Näitan teile mõnda fotot.
See on supernoova jääk,
plahvatanud täht.
See jäänus tekkis
paari tuhande aasta eest,
kuid asub meist
mitme tuhande valgusaasta kaugusel.
Kui täht toona plahvatas,
ei teatud sellest Maa peal.
Alles siis, kui valgus
palju hiljem meieni jõudis,
sai see sündmus nähtavaks.
Kui ühe objektiga töötab
palju inimesi koos,
saab koguda andmeid,
mis on nii kõrge kvaliteediga,
et mõnikord avastatakse
uusi objekte ja asju.
Observatooriumis
räägivad paljud sellest,
mida nad parajasti pildistavad
ja märkavad, et sama objektiga
töötavad ka mitmed teised.
Nad ühinevad ja teevad seda koos.
Üks grupp töötas ühe fotoga
umbes 2000 tundi.
Kõige ilusam on see,
et inimesed saavad siin täita
oma astrofotograafia unistused.
Midagi sellist oleksin soovinud
ka mina, kui sellega alustasin.
Loom, kes muudab
end magades peaaegu nähtamatuks,
see on nagu ulmefilmis.
Lõuna-Ameerika vihmametsades
on see aga reaalsus,
sest seal elab klaaskonn.
Tere tulemast "Hullu loodusesse".
Klaaskonn on väike kahepaikne,
kel on väga eriline nahk.
Ta on nii läbipaistev,
et tema kõhu poolelt näeb
südant, maksa, soolt ja veresooni.
See pole ainult vaatamisväärsus,
vaid konna elukindlustus.
Päeval surub konn end
roheliste lehtede alumise osa vastu.
Tema nahk hajutab
ja peegeldab valgust väga vähe,
tänu millele sulandub ta
lehega visuaalselt ühte.
See enese varjamise süsteem
on väga tõhus,
aga tegelik erilisus
ilmutab end öösel.
Une ajal suureneb
konna läbipaistvus tunduvalt.
Ta muudab
oma vere peaaegu nähtamatuks.
Teadlased on täheldanud,
et klaaskonn eemaldab
aktiivsest vereringlusest
kuni 90% oma punalibledest
ja "pargib" need maksa sisse.
Maks on kaetud
peegeldavate struktuuridega,
mis varjavad
vererakkude punast valgust veelgi.
Puhkeolekus näib konn
rohelise varju, mitte elusolendina.
Teistel selgroogsetel oleks
vere ümber paigutamine ohtlik.
Punaste vereliblede suur kadu
võib tekitada vereklompe,
hapnikupuudust või tromboosi.
Klaaskonn läbib äärmusliku muutuse
kiiresti ja kahjustusi tekitamata.
Kuidas täpselt, pole veel selge.
Nüüd läheb asi huvitavaks
ka inimeste jaoks.
Vereklombid on eriti riskantsed
näiteks operatsioonide järgselt.
Kui teadlased uurivad välja,
millised bioloogilised mehhanismid
klaaskonna hüübimise eest kaitsevad,
võiks töötada välja
uusi lähenemisviise tromboosi raviks
või strateegiaid elundisiirdamiste
turvalisemaks muutmiseks.
Konn, kes peidab magades verd,
kõlab täiesti absurdselt,
ent just see nipp näitab,
kui uskumatu on evolutsioon
ja kuidas peaaegu nähtamatu loom
on meditsiinilise tähelepanu keskmes.
Tere tulemast Galielo tulevikumajja!
Teeme olemasolevast majast
2050. aasta maja!
Peame töölisi,
töid ja ka seadmeid koordineerima.
Asju, mida pole veel turul,
aga mis peaksid juba töötama.
Siia tulevikku ehitada
on tohutu vaev.
Mida?
Ettevaatust, ta tuleb!
Lahe! - Oleme sellisteks
asjadeks liiga vanad.
Mida? Jeerum! Voodi on õhus!
Oh jumal!
- Ülilahe!
Füüsilise vormi test.
See on nii armas!
Imeline.
- Nagu tantsusaates.
See on viie tärni tualett.
- Dušš!
Tulen hommikul tualetist
ja hakkan värisema,
kui minuga on midagi viltu.
Ei, aitäh.
Kõik on kiirem,
paindlikum ja lihtsam.
Ma ei tea, kui palju ma säästan,
aga ilmselt nii mõndagi.
Pöörane, mida kõike olemas on!
Selline dušš
oleks pärast trenni mõnus.
Tere! Siin räägib teie majagiid.
Teid ootab ees uus ülesanne.
Piiramatu duši kasutamine.
Uurige välja, kuidas ühendada
mugavus väikse veekuluga.
Ühele pesule kulub
üle 100 liitri joogivett.
Seda saab muuta
ringlusega dušiga.
Olen duši all väga kaua.
Piirideta kõlab hästi,
aga käin juba praegu duši all kaua.
See tundub meeldiv.
- Väga hea.
Ilma süümepiinadeta
on mõnusam duši all olla.
Võib seda
viis minutit kauem nautida.
Praegu voolab väga palju vett
ülevalt sisse ja alt välja.
Aastas voolab lihtsalt alla kümneid
tuhandeid liitreid inimese kohta.
Ta tunneb end nüüd
duši all paremini.
Veega ümber käimine
on oluline teema.
See lahendus on suurepärane.
Dušš oli väga meeldiv
ja olin selle all süümepiinadeta
ning pikemalt kui kodus.
Väga tore.
Mugavusest pole puudust.
Ja rahakotti jääb rohkem alles.
Dušš sisse ehitatud seadmega,
kus oleksid ka massaažiharjad,
oleks päris tore.
See masin toimib
ilma seebi ja šampoonita.
Vesi sisaldab peeneid mulle,
mis puhastavad keha 5 miljonit poori.
On alles leiutis!
Ma ei pidanud midagi tegema.
Seepi ei olnud.
Istusin lihtsalt vannis, mis pesi
mind siidpehme veega puhtaks.
See näeb huvitav välja.
See pole tavaline tualettpott,
sest seda ei loputata üldse.
Siin kogutakse tahked ja vedelad
osad kahte erinevasse paaki.
See säästab vett ja raha.
Seepärast polegi siin loputust.
Tagaosas on
number kahe jaoks oma prügikott
ja eesosas mahuti
vedelate osade jaoks.
Selle kõrval on ka üks kott,
millesse ma ei taha vaadata.
Ta uurib seda kotti.
- Aga ei ava seda, näib ohtlik.
Mida ma laastudega teen?
Need laastud valatakse
ilmselt asjale peale
nagu kassikastis,
et see ei hakkaks haisema.
Olen elamuvagunis esmakordselt.
Meie sõltumatud moodulmajad.
Sõltumatus on teema,
mis meid siia toob.
Kui mõelda tuleviku elule,
peame mõtlema ka sellele,
kui palju või vähe me vajame.
Oleme sellega harjunud,
et vannitoas on alati vett
ega mõtle sellele,
kui palju seda vett on.
Kui mõelda aastale 2050,
tuleks veevarustust juhtida.
Biotualetis tuleks kasutada
vihma- ja kaevuvett,
et olla veevarustuses sõltumatu.
Biotualett kõlab veidi ohtlikult.
See pole lihtsalt tavaline tualett.
Miks siin ei ole
vee allalaskmise nuppu?
Sest see töötab ilma veeta.
Kolmandik veest läheb
sõna otseses mõttes potist alla.
Aastas inimese kohta 13 000 liitrit,
mis on pöörane veekasutus.
Siin läheb vaja null liitrit.
Oma kodus ma seda ette ei kujuta.
Selleks peaks olema
väga looduslähedane
ja elama täiesti looduse keskel,
et enda, kolme lapse ja naise asja
kümme korda päevas välja viia.
Seda pole vaja.
Haagissuvilas või väikses majas
oleks see igati sobiv,
tavakasutuseks aga mitte.
Ei, kindlasti mitte.
See nõuab pingutust.
Selle teemaga tuleb tegeleda
ja öelda, et ma tahan seda.
Aga mõelge:
13 000 liitrit vett aastas.
Asi on ka harjumuses.
Kui seda paar korda teha,
ei tundu see tegelikult hull.
See ei peaks olema selline,
mida peaks ise välja viima.
On ka teisi võimalusi.
- Selles asi ongi.
See on alles algstaadiumis.
Tulevikus on ilmselt teisi võimalusi.
Vaata, viie tärni tualett.
Mis see on? On need magnetid?
Siin sees on midagi.
See näeb välja nagu lõhnastaja,
aga see ei saa lõhna eritada,
kuna on täiesti kinnine.
Kas need asjandused
mõõdavad vererõhku?
Kui istud anduritele,
mõõdavad need vererõhku.
Kuidas te oma päeva veetsite?
Olge mureta, teie tualett teab seda.
Kasuta oma vannituba
oma tervisetreenerina.
Pole paha.
- Osaliselt jah.
Oled siin kauem kui mina.
- Jah.
See on nagu tervisekontroll,
siis ei pea aina arsti külastama.
See on nii väikses kirjas. Loe ise.
"Väike tervisekontroll
igal hommikul tualetis käies."
"See tualettpott teeb seda."
"See kontrollib su südant..."
- Mul oligi õigus!
"... kliinilise täpsusega"
"ja hoiatab sind varakult,
kui midagi on korrast ära."
Ma ei istu sellele.
"Ketoonide kogus,
C-vitamiini sisaldus, pH-tase."
Alkoholisisaldus ka?
- Ma pole veel lõpetanud.
"See aitab sul telefonis või arvutis
oma keha paremini mõista."
Olen hüpohondrik.
Tulen hommikul tualetist
ja hakkan värisema,
kui minuga on midagi lahti.
Aga ei pea arsti juurde minema.
- Ei, ma ei taha teada, mis toimub.
Normaalne siinusrütm,
kõrvalekaldeid ei tuvastatud.
Siis võin sind edaspidigi ärritada.
- Jah.
Sa ei pea muretsema.
Tervis naaseb paljudes
valdkondades taas meie juurde.
Tuleme ajastust, mil andsime
oma tervise arsti kätesse.
Aga see tuleb jälle tagasi.
Hakkame oma tervise eest
aina rohkem ise vastutama.
Vajan ka kodus keskkonda,
mis seda suudab.
Mulle meeldib, et saan
end kontrollida ega vaja arsti.
Kui tahan rohkem kindlust,
lasen end arstil läbi vaadata.
Mina ei taha seda teada.
Kui ma kord kokku kukun,
pole hullu,
aga enne seda
ei taha ma midagi teada.
Mitte mingil juhul!
Ettevaatust, tuvastatud droon!
Kullerdroon läheneb!
Palun minge terrassile.
Kas keegi tellis midagi?
- Lahe! Kullerdroon!
Kullerdroonid on juba ammu olemas.
Eriti levinud on need USAs.
Meil oli raske seda tööle saada.
Olime sunnitud seda kaugjuhtima,
sest täpset maandumist
pakiga maja juures
polnud regulatsioonide
ja praktilise keerukuse tõttu
sugugi nii lihtne teostada,
kui me algselt ette kujutasime.
Ettevaatust!
Nii armas!
- Väiksed istikud! Salat!
Otsime oma lillepotid üles.
Oleks hea toitu tellida.
Kui teeme õhtul tellimuse,
tuleb kulleri asemel droon.
See võiks ka kinke tuua.
Või kui unustad kooliasjad,
lased need sõbrannal ruttu ära tuua.
Ma ei telli nii palju kui teised.
Minu tellitud asjad jõuavad sageli
liiga hilja kohale.
Pakiteenustega on vahel probleeme,
aga saame postiljoniga suhelda.
Lobisen temaga meeleldi.
Olen vanamoeline.
Oleks lahe, kui seda teeks droon,
sest nii on kiirem ja lihtsam.
Saaksime pakke 24/7, ka öösiti,
keegi ei räägiks tööaegadest.
Ei haiguslehti ega puhkusi.
Droon on alati kohal
ja suudab aina enam kanda.
Usun, et see muutub tavapäraseks
juba enne 2050. aastat.
See on intelligentne pott,
mis ütleb taimele, mida vajab.
Vaata! Sellel on nägu!
See haigutas!
- Taim on väsinud.
Taim peab kasvama.
See on päikesepaneeliga laud.
Tänu reguleeritavatele kaldnurkadele
saab lauda päikese poole suunata
ja saavutada parim energiatõhusus.
Kui see pole vooluringiga ühendatud,
saab laud telefone
ja elektrirattaid laadida.
Saad seda teha siis,
kui sa parajasti ei istu.
See on lahe.
Vaatame, kas see läheb kuumaks.
Või kas see toimib,
kui selle ääres süüa.
Arvasin, et see on suur telekas!
- Ei, see on päikesepaneel.
See on väga lahe!
Sul on oma vooluühendused.
- Valgusega.
Kõik on ära kasutatud.
- See on mugav.
Multifunktsionaalne päikesevari.
Paned selle püsti,
sulged ja ongi valmis.
Pole aimugi, kui palju kilovatte
see praegu toodab.
Kui aias on vaja elektrit,
on selleks olemas mitmeid võimalusi.
See kuluks meile ära küll.
Kuna kodudes on
elektriautod ja bassein,
poleks üldse paha, kui sellise asja
saaks lihtsalt paigaldada.
Nagu õudusfilmis!
Emme, tahan õue minna.
Ma kardan.
Kas keegi teist tahaks
murdvarast mängida?
Sul on alla andmiseks
kolm sekundit aega.
Tõstsin juba käed üles!
Nabu, kustuta tuli.
See pole ainult tunne.
Me tähelepanuvõime on vähenenud
2,5 minutilt 47 sekundini!
Kuhu ma jäingi? Ah jaa.
Tegeleme ühe ülesandega
keskmiselt 47 sekundit,
enne kui avame uue veebilehe
või haarame nutitelefoni.
Meid tabab sekundis
11 miljonit infokildu,
nende hulgas temperatuur ja müra.
Seda on korraga liiga palju.
Meie aju seab prioriteediks
tõeliselt olulise.
Seda nimetatakse
selektiivseks tähelepanuks.
Mitte ainult seda.
Uuringud näitavad, et me tähelepanu
hajub ka ilma väliste häireteta.
Vähemalt alateadlikult.
Põhjuseks on see,
et kõik on vaid ühe kliki kaugusel.
Meie keskendumisvõime
langeb ainuüksi sellest,
kui telefon on meie lähedal.
Aju isegi kiidab meid selle eest.
Sotsiaalmeedias skrollimine
annab meile dopamiinilaksu
ja see teeb meid
lühiajaliselt rõõmsaks.
Kahjuks mitte.
Ülesannete vahel pendeldamine
on meie ajule väga väsitav.
Meie peas oleks justkui avatud
mitu vahelehte korraga.
Me ei suuda üht asja
korralikult lõpuni teha.
Rööprähklust tegelikult ei ole.
See vähendab produktiivsust
lausa 40 protsenti.
Tegelikult küll. Tähelepanu
on nagu lihas, mida saab treenida.
Pange esmalt telefon käest
või viige see üldse teise tuppa.
Hea meetod on Pomodoro tehnika:
5 minutit pausi iga 25 minuti järel.
Nii on suuremaid ajavahemikke
lihtsam hallata
ja saame aeg-ajalt
veidi hinge tõmmata.
Võib kasutada ka
profisportlaste nippi:
keskenduda 12 minutit
ainult oma hingamisele.
Nii õpime taas keskenduma
vaid ühele asjale korraga.